---
layout: quora
title: "Есть ли смысл в страдании?"
authors:
  - Дэвид Пирс
original: https://www.hedweb.com
original_date:
  - 2019.05.13
  - 2019.05.20
translated_by: К. Кирдан
quora: https://www.quora.com/Is-there-purpose-in-all-human-suffering/answers/140659309
excerpt: "Вопрос: Есть ли какой-то смысл во всём человеческом страдании?"
preview: assets/images/previews/vilkasss-ai-generated-8621309_1280.jpg
---
### Вопрос:

> Есть ли какой-то смысл во всём человеческом страдании?

### Ответ:

«Скептицизм никогда не создавал империй, не утверждал принципов и не менял сердца в мире. Великими творцами истории всегда были люди веры». (Эдвин Хаббелл Чапин)

Приятно было бы верить, что страдание обладает _какими-то_ искупляющими свойствами. Те, кто рационализирует страдание, могут говорить о его вычислительно-функциональной роли в животном мире. Но ведь небиологические роботы вполне способны эффективно функционировать и без страданий. Науке неизвестно, почему животные, обладающие нервной системой, не являются философскими зомби. Искусственный интеллект превосходит человека во всё большем и большем числе когнитивных областей. Так что, наверное, нам стоит признать, что мерзкие «грубые ощущения» психической и физической боли — это лишь жестокая техническая особенность дарвиновской жизни, от которой стоит избавиться, заменив на более цивилизованную сигнальную систему. Впервые в истории человечество способно хотя бы смутно осознать, что устранение страданий во всём живом мире может оказаться _технически_ осуществимым. Будет ли оно осуществимым в социальном плане — более сложный вопрос.

Обсуждения «отмены страданий» могут звучать грандиозно. Но что же следует делать на практике?

Для начала исключим подходы, направленные на вымирание. Если уж на то пошло, я рассматриваю дарвиновскую жизнь как самовоспроизводящуюся вредоносную программу. Мало кто так думает. И у таких людей, как я, нет будущего. Давление отбора подразумевает, что практика «жёсткого» антинатализма не может привести к вымиранию.

Также исключим и социально-экономические реформы. Меры, направленные на изменение внешних условий нашей жизни, продолжать играть свою роль в смягчении страданий и неблагополучия. Но сами по себе эти временные затычки не способны достичь корня проблемы. На фоне беспрецедентного материального прогресса могут показаться удивительными сообщения о мировой [эпидемии депрессии](https://www.psychologytoday.com/gb/blog/the-happiness-trail/201905/the-perfect-storm). Но это удивительно лишь если вы верите, будто естественный отбор сконструировал жизнь — в основе своей — для счастья. На деле же природа «сконструировала» нас так, чтобы мы бесконечно бежали по гедонической беговой дорожке и распространяли свои гены — или, как любят говорить эволюционные биологи, максимизировали свою совокупную генетическую приспособленность.

Насколько я могу судить, лишь [биолого-генетический](https://www.quora.com/What-are-your-thoughts-on-the-feasibility-of-bioethical-abolitionism/answer/David-Pearce-18) подход приведёт к долгосрочному решению проблемы страданий. Ключом является редактирование генома. Нам нужна биореволюция счастья. Благополучие должно быть закодировано в генах. Всю биосферу можно перепрограммировать. В начале XXI века трансгуманистическое видение о разумной жизни, основанной _на одних только_ градиентах благополучия, всё ещё напоминает утопическую научную фантастику. «Сверхсчастье» — просто слово. Однако уже в наше время существуют редкие [генетические исключения](https://www.quora.com/Is-Jo-Cameron-the-woman-who-feels-no-pain-and-never-experiences-fear-or-anxiety-the-next-step-in-human-evolution), которые служат доказательством принципиальной возможности такого состояния: люди, которые от природы не испытывают боли и имеют высокий уровень счастья. В исконной среде обитания людей большинство подобных синдромов снижали бы приспособленность. Но мы можем научиться у этих крайних генетических аномалий. Эти особенности почти не подвергались _систематическому_ изучению — в отличие от униполярной депрессии и синдромов хронической боли. Нужны клинические испытания с использованием CRISPR. Прежде чем полностью устранить все нежелательные переживания ниже «гедонического нуля», мы, вероятно, создадим цивилизацию минимальной боли — не идеальный мир, но всё же вполне сносный.
