---
layout: book
title: Гедонистический императив
subtitle: "Содержание"
authors:
  - Дэвид Пирс
original: "https://www.hedweb.com"
original_date:
  - 1995
  - 2015
excerpt: "Данный манифест описывает, как можно избавить от страданий всю сентиентную жизнь. Этот аболиционистский проект амбициозен и неправдоподобен, но технически осуществим. Он обосновывается с позиций этического утилитаризма. Генная инженерия и нанотехнологии позволяют Homo sapiens отказаться от их нынешнего биологического устройства, унаследованного из эволюционного прошлого. Наши постчеловеческие потомки перепишут геном позвоночных животных, перестроят мировую экосистему и устранят страдание во всём живом мире."
---
{% include book-contents.md open=true %}

<hr>

**Примечание автора:**

Часть 2 могут смело пропустить или быстро просмотреть даже аналитические философы, для которых она в первую очередь и предназначалась. В ней «Гедонистический императив» защищается, во-первых, исходя из практической инструментальной рациональности, а во-вторых — из этики негативного утилитаризма.

Аргумент, исходящий из инструментальной рациональности, опирается на широкую применимость психологического гедонизма. Здесь гедонизм рассматривается не как универсальный закон, а лишь как банальное эмпирическое правило: мы тратим много времени, пытаясь сделать себя счастливыми. И часто это нам не удаётся. «Гедонистический императив» позволяет достичь этого особенно эффективно и успешно. 

Этическое утилитарное обоснование «Гедонистического императива», в свою очередь, частично опирается на представление о том, как можно «натурализовать» мораль, согласовав её с научным пониманием природы реальности. Ценность здесь трактуется как особый — и биологически максимизируемый — вид опыта. Субъективная текстура этого опыта кодируется определённым типом биомолекулярной архитектуры. Эту архитектуру можно обогащать и расширять. Положительная ценность может быть максимизирована. Отрицательная ценность может быть в конце концов устранена. Таким образом, утверждается, что «Гедонистический императив» — нечто большее, чем просто субъективные выводы и оценочные суждения какого-то отдельного человека. Этот биологический проект — также и наша естественная судьба. Наступление безболезненной постдарвиновской эпохи ознаменует как крупный переход в эволюции жизни, так и моральное основание любой будущей цивилизации.
