---
layout: book
title: Гедонистический императив
authors:
  - Дэвид Пирс
original: "https://www.hedweb.com"
original_date:
  - 1995
  - 2015
excerpt: "«Гедонистический императив» описывает, как с помощью генной инженерии можно избавить от страданий все чувствующие формы жизни. Этот аболиционистский проект чрезвычайно амбициозен, но технически осуществим. Он также инструментально рационален и морально неотложен. Метаболические механизмы боли и недомогания эволюционировали потому, что они способствовали приспособленности наших генов в условиях среды, в которой жили наши предки. Эти механизмы будут заменены новым видом нейронной архитектуры — системой мотивации, основанной на наследуемых градиентах блаженства. Состояния возвышенного благополучия станут генетически запрограммированной нормой психического здоровья. Предсказывается, что последнее неприятное переживание в мире будет точно датируемым событием."
---
<br>
«Гедонистический императив» описывает, как с помощью генной инженерии можно избавить от страданий все чувствующие формы жизни.

Этот аболиционистский проект чрезвычайно амбициозен, но технически осуществим. Он также инструментально рационален и морально неотложен. Метаболические механизмы боли и недомогания эволюционировали потому, что они способствовали приспособленности наших генов в условиях среды, в которой жили наши предки. Эти механизмы будут заменены новым видом нейронной архитектуры — системой мотивации, основанной на наследуемых градиентах блаженства. Состояния возвышенного благополучия станут генетически запрограммированной нормой психического здоровья. Предсказывается, что последнее неприятное переживание в мире будет точно датируемым событием.

Двести лет назад не было мощных синтетических обезболивающих и хирургической анестезии. Мысль о том, что физическую боль можно будет устранить из жизни большинства людей, тогда показалась бы абсурдной. Но в наши дни большинство жителей развитых стран воспринимают ее отсутствие в обыденной жизни как должное. Возможность того, что когда-нибудь мы преодолеем и «психическую» боль, тоже кажется контринтуитивной. Но техническая возможность её устранения превращает вопрос о её намеренном сохранении в проблему социальной политики и этического выбора.

{% include book-contents.md open=true %}
