<p>Эти рассуждения о тяжёлом положении наших сородичей приводят к одному из точных и потенциально фальсифицируемых предсказаний насчёт ближайшей пары тысяч лет.</p>

<p>В один знаменательный и потенциально датируемый момент на этой планете произойдет последнее негативное переживание. Возможно, это будет болевое ощущение у представителя неизвестного нам вида беспозвоночного. Это событие произойдет незадолго до окончания четвертого тысячелетия. Не исключено, что технически у нас появится возможность устранить любой неприятный опыт уже к концу третьего тысячелетия, но на практике мы вряд ли успеем это сделать.</p>

<p>Звучит безрассудно. Тем не менее, как вирус оспы когда-то выслеживался и уничтожался до полного исчезновения, точно так же будут обнаруживаться и устраняться молекулярные признаки отвратительных видов опыта, а также предрасполагающие к ним гены. Систематическое применение нанотехнологий, самовоспроизводящихся микроскопических роботов с мощными суперкомпьютерами, а также ультра-сложной генной инженерии позволит нам ликвидировать корень всех зол, скрывающийся под личиной естественности.</p>

<p>Боль и несчастье, несомненно, принимают мириады форм. Поэтому можно предположить, что для полного освобождения нам придется ликвидировать невероятно огромное и неоднородное множество биохимических реакций. Сложность и предполагаемая невозможность установления строгой типовой идентичности между физическими и высшими ментальными состояниями, кажется, еще сильнее усугубляет задачу устранения неприятных переживаний в нашем мире.</p>

<p>Однако, по крайней мере в одном отношении, многие из этих граней страдания обманчивы. Подобно различным источникам счастья, они способствуют генетически адаптивному заблуждению. В данном случае заблуждение заключается в том, будто феномен снижения приспособленности (в дарвиновском смысле) плох по своей сути. Этот адаптивно выгодный самообман порождается механизмами, посредством которых первичные нервные процессы, опосредующие эмоции, физически внедряются в неокортекс. Миллионы лет движимой ДНК энцефализации приглушили примитивные субстраты эмоций в глубинах мозга и разума. Эти субстраты могут быть раскодированы. И будущие специалисты по парадайз-инжинирингу должны будут нацеливаться на эти древние ветвистые генераторы отчаянья, заставляя рассеяться целый рой содержащихся в них когнитивных пристрастий. Сначала у людей, а затем, спускаясь «вниз» по филогенетическому дереву, и у других животных, все непостижимо разнообразные виды переживаний в целом должны стать исключительно положительными. На этом ужасная эра в истории Земли должна закончиться.</p>
