<p>Есть более многообещающий — двойной подход. Он состоит в усилении подтипов как дофаминергической, так и серотонинергической функции.</p>

<p>Серотонин был описан как «нейротрансмиттер цивилизованности». Такой ярлык — полезный пример нашей склонности к сокращениям. Но стоит отметить, что даже этот простой моноамин имеет пятнадцать или более функционально отличных подтипов рецепторов. Серотонинергическая дисфункция связана с повышенной раздражительностью, вспышками гнева, ожесточённостью, социопатией и склонностью к суициду. И наоборот, необычайно глубокое чувство любви, доверия и эмпатии, вызванное █████████████ так называемого «███████████ ███ ████», ████, обусловлено, прежде всего, массовым выбросом серотонина. Он вызывает и выброс дофамина, но очень умеренно. Высвобождение дофамина и серотонина необходимо для ингибирующего воздействия ████ на вызываемую глутаматом возбудимость нейронов в прилежащем ядре, и это производит его полноценный магический эффект. Результат ████████ █████████████ ████████ может показаться человеку настоящим откровением и оказать на него судьбоносное влияние. Проблема только в том, что это волшебство не длится долго.</p>

<p>Однако у нас нет веских причин считать, что это в принципе недостижимо. Впереди нас ждет новая репродуктивная эра «дизайнерских младенцев», и старые нейроповеденческие системы, развившиеся у гоминид африканской саванны для повышения эволюционной приспособленности, теперь можно будет переконструировать для максимизации личного благополучия. Когда потенциальные родители будут преднамеренно выбирать желательные комбинации аллелей для своих будущих детей, в игру вступит новый тип давления отбора. Однако до наступления эры генетически программируемого самочувствия, было бы крайне разумно достичь такого же эффекта посредством нетоксичных ██████████ ████████████ ██████████ длительного действия. Такого рода дизайнерский ███████ может сделать нас всех очень счастливыми и произвести революцию в нашем архаичном представлении о психическом здоровье. В своей повседневной жизни в биохимическом Эдеме, возвышенную и жизнелюбивую эйфорию мощного ████████████ или мю-██████████ ████████ мы при желании сможем сочетать с безмятежной и мистической любовью «██████████» наподобие ████. Состояния ясного и целенаправленного мышления могут успешно сосуществовать с глубокой любовью к своим собратьям. При желании, такие состояния мы можем сделать биологически естественными и, в конечном счёте, врождёнными. Нас ждут невообразимо прекрасные времена.</p>

<p>По мере развития гедонистического инжиниринга в зрелую биомедицинскую дисциплину, выбираемые нами формы рая смогут все больше кодироваться в нас заранее. Начнут появляться экстатики от рождения, и их число будет стремительно расти. Все удивительные модели ментального сверхздоровья, которые обсуждаются в этом разделе «Гедонистического Императива», стоит рассматривать как упрощенные прототипы. Инновационный, высоко детализированный био-рай в действительности будет гораздо богаче и сложнее. В настоящее время нам не хватает семантической компетентности, чтобы обсуждать его полноценно. И все же, какими бы неуклюжими ни оказались наши первые шаги к цели, глобальная стратегия должна сводиться к точной нейрохимической инженерии счастья для каждого чувствующего организма на планете.</p>

<p>Звучит безумно? Да, но так можно сказать почти о любом радикальном реформаторском движении в истории человечества, причем некоторые из них были действительно сумасшедшими.</p>
