<p>Благополучие в итоге станет частью самой нашей природы. Крепкая сеть гомеостатических механизмов гарантирует, что все прирожденные экстатики будут иметь генетически закодированные гедонические установки, намного превышающие сегодняшние ничтожные максимумы. Однако в Переходную Эпоху массовое применение ██████████ для повышения ментального здоровья практически неизбежно. Генная терапия всё еще пребывает в зачаточном состоянии; а клинические испытания человеческих клеток зародышевой линии требует много времени. Очень важно то, что медицинское и социальное основание фармакологической стадии переходного периода должно зиждиться на относительно долгосрочных структурных и функциональных эффектах в нервной ткани, которые будут вызваны ██████ ███████████ длительного действия в мозге. Быстродействующие █████████████ вариации █████ — это ловушка и иллюзия. Мы должны овладеть фармакологическим эквивалентом принципа отсроченного вознаграждения, и сделать это частью образования.</p>

<p>Задержка терапевтического эффекта, обусловленная генной перерегуляцией рецепторов, может приносить нам большую пользу. И дело не только в снижении скорости привыкания. Неконтролируемое и потенциально пагубное злоупотребление ██████████████ ██████████ случается тогда, когда задержка между употреблением и наградой минимальна. В отличии от этого, полученная в результате переключения генов, повышающая или понижающая регуляция пре- и постсинаптических нейронных рецепторов в режиме устойчивого улучшения настроения будет обычно занимать до нескольких недель. К счастью, вместе с настроением усиление функции серотонина имеет тенденцию повышать терпение и контроль над импульсами.</p>

<p>Возможно, здесь будет уместно сравнение с курением табака. В своей нынешней форме употребление никотина вызывает сильное привыкание не из-за «максимума», который он вызывает (ведь у табака он очень низок), а из-за высокой скорости своего мягкого удара в организме потребителя. «Награда» наступает уже через семь секунд после затяжки. Если бы ████ даже от такого сильного █████████ как ██████ был отложен дней на 10 после приёма, то ██████ причинял бы гораздо меньше медицинских и социальных проблем, чем сейчас. К сожалению, большинство его нынешних потребителей, похоже, не знакомы или давно забыли о концепции отсроченного вознаграждения.</p>
