<p>Данный манифест сочетает в себе спорную утопическую пропаганду с холодным научным прогнозированием. «Гедонистический императив» описывает то, как генная инженерия и нанотехнология избавят весь живой мир от неприятных переживаний. В течение следующей тысячи лет биологическая основа страданий будет полностью искоренена. «Физическая» и «ментальная» боль в нашей эволюционной истории в равной степени обречены на исчезновение. Биохимия повседневного чувства неудовлетворённости будет отменена на генетическом уровне. Недомогание и дискомфорт будут вытеснены биохимией блаженства. Планету будут населять жизнерадостные существа, мотивируемые различными градиентами благополучия. Психические состояния наших потомков, вероятно, будут непостижимо отличаться от наших сегодняшних состояний. Но все они будут разделять по крайней мере одно общее качество — возвышенное и всепроникающее счастье.</p>

<p>Это чувство абсолютного благополучия превзойдет все, что хотя бы на миг может себе представить современная человеческая нейрохимия. История становится лучше. Пост-человеческие состояния волшебного наслаждения будут биологически усовершенствованы, умножены и усиленны до бесконечности. Современное представление о приемлемом психическом здоровье также будет изменено. Отвечающие этому представлению состояния будут причислены к патологиям, свойственным устаревшей «дарвиновской» психике. Эти безобразные мысли и чувства будут диагностированы как типичные для трагической жизни эмоционально примитивных существ предыдущей эпохи. А попытки вернуть нашим сегодняшним состояниям статус нормы со временем могут стать незаконными, жестокими и аморальными.</p>

<p>Такие размышления в наше время могут показаться фантастическими, однако идеи, лежащие в основе данного манифеста, в один прекрасный день могут оказаться интеллектуальной банальностью, несмотря на то, что сегодня они столь желанны. То, что когда-то служило пищей для тысячелетних фантазий, теперь становится научно осуществимой реальностью благодаря стремительной революции в генетике и медицине. Принятие этих перемен или отказ от них в конечном итоге станет вопросом социальной политики. Кроме того, нам предстоит выбрать, сколько негативных ощущений нужно будет создать или сохранить для грядущей эпохи.</p>
