Один из возможных вариантов, который не будет рассматриваться здесь подробно, заключается в том, что, освобождая себя от кошмарного наследия нашего эволюционного прошлого, мы могли бы сделать выбор в пользу сырого, всепоглощающего наслаждения. Это наслаждение не требовалось бы связывать с какими-то определёнными объектами. Мы, а точнее наши обслуживаемые роботами потомки, вряд ли восторгались бы чем-то конкретным. Восторженность стала бы частью нашей природы. Генетически запрограммированная эйфория была бы для нас столь же естественной и неотъемлемой, как дыхание. Мы просто радовались бы тому, что счастливы.

В данном случае так и напрашивается аналогия с подопытными крысами, чьё поведение управляется нажатием на рычаг. Микроэлектроды могут быть имплантированы непосредственно в центры удовольствия в мозге, которые располагаются в мезолимбической дофаминовой системе — в самом ядре системы вознаграждения, захватывающей вентральную область покрышки и прилежащее ядро с проекциями на лимбическую систему иорбитофронтальную кору. Известно, что, если проделать это с крысой, она в течение нескольких дней будет предаваться безудержным приступам внутричерепной самостимуляции. Это занятие будет для крысы настолько приятным, что она забудет про пищу, сон и даже спаривание. И чтобы испытывать это удовольствие на высоком уровне, ей вовсе не понадобится для контраста чередовать его с периодами «упадка». Судя по всему, этот маленький источник райского удовольствия не может крысе наскучить или физиологически приесться.

Такие предосудительные сравнения с подопытными животными приходят в голову всем, кроме разве что самых беззастенчивых гедонистов. И тем не менее, более тонко спроектированные человеческие аналоги эйфорической крысы вполне осуществимы. Спустя столетия, любой человек, желающий максимизировать своё счастье, будет волен сам выбирать свой образ жизни в утилитарно-этическом смысле.

Однако вариант «голова с проводами» будет лишь одним из пунктов большого «меню». К сожалению, именно этот вариант наиболее часто ассоциируется с внутричерепной самостимуляцией, из-за чего создаётся ошибочное представление обо всём подходе, описываемом в «Гедонистическом императиве». Вот почему отчаянная этическая неотложность аболиционистского проекта может быть отклонена, ведь людям так неприятно ассоциировать себя с экспериментальными животными.
