<p>Важным моментом, который следует подчеркнуть, является то, что многие дофаминовые состояния эйфории могут фактически улучшить мотивацию целенаправленного поведения в целом. Усиленная функция дофамина в действительности усиливает мотивацию, а не делает её слабее. Гипердофаминергические состояния также способствуют расширению диапазона видов деятельности, которые организм считает нужным осуществлять. За пределами «лаборатории удовольствия» такие состояния побуждают индивида фокусироваться на целях, которыми служат интенциональные объекты. Вот почему предполагаемый в данном манифесте образ будущего вовсе не сводится к тому, что человечество будет охвачено однообразным и притупляющим ██████ ███████████ █████████. Скорее всего, вместо этого люди будут увлечены чрезвычайно плодородными и разнообразными видами деятельности. И, что ещё лучше, наши потомки будут иметь возможность радоваться разнообразию доступных вариантов ощущений, которые нам с вами сейчас не доступны. Любовь станет несравнимо глубже, музыка прекраснее, пейзажи великолепнее, переживания ярче, и так далее.</p>

<p>В первую очередь я схематически изображу то, каким образом этот светский натуралистический рай может быть реализован биотехнологическими средствами. Во-вторых, я обосную, что эта реализация в корне рациональна и этически необходима. В-третьих, я расскажу, когда и почему этот сценарий вступит в действие в том или ином виде. И наконец, я постараюсь заранее рассмотреть и опровергнуть некоторые из самых распространённых (хотя и не всегда убедительных) возражений тому, что психохимическая «нирвана» осуществима.</p>
